---
title: 《我们为何无聊》读书笔记
description: 我们为什么无聊 | 读书笔记
date: 2025-01-16
---

> [!NOTE]
> 一月份花了两三个小时读完了这本书。想试试写写读书笔记。

## 无聊的产生
  - 书里的解释是当念头流转、意识流动的时候，我们会对这缕新的思绪有所期待，但是当这种期待没有得到满足时，无聊便就此产生了。
  - 另一种说法则是，无聊的产生源于一种冲突，即我们渴望“强烈的心理活动”，却又无法受到刺激。
  - 无聊的核心就是我们脑袋空空，有一种状态就是“我很想学点什么，甚至为此焦虑，但是我始终没有行动”，此种状态我认为就会产生无聊。
  - 还有一种玄乎的说法就是：存在即虚无，我们经常思考生命的意义，但是生命之所以存在的本质就是寻找意义。每当我们被内心的一种需求威胁，就会产生无聊。当所处的环境阻止我们表达我们是谁，我们能做什么，也会产生无聊。
  - 产生无聊未必就是不好的，无聊其实表明了大脑对我们发出了信号，希望在当下我们能做点什么。
## 无聊的因素

#### 外部因素
  - 单调、无目的、约束，以及我们的技能与当下的任务不匹配
  - 单调：单调的工作需要一点点认知能力，但是又不需要发挥我们大部分的认知，因此不能满足我们投入一件事的需求。
  - 无目的：但是有些人很享受单调重复的工作，最主要的原因是他在其中找到了目标，这个单调工作对他有价值。例如有了家庭的男人，他需要这份工作去给他提供薪资；并且可能这份工作恰好能发挥他大部分的认知能力。所以当我们觉得某件事情很无趣的时候，可以用一些自我麻醉的方式，去给这件事赋予一定的意义，催眠自己。
  - 约束：无聊就是一种“过饱和”的状态，一个人想要停下但却被迫继续做一件事的感觉。我的理解就是，当某件事我们不得不完成的时候，约束就产生了。
  - 技能和任务不匹配：很简单，一件事情超出了你的认知和能力范围，例如你接到不可能完成的工作安排，你自然会觉得在这个过程中很煎熬。
#### 内部因素
  - 情绪：当下的感觉。
  - 生理：对环境的觉察和反应能力。之前一直有一个想法，就是不同阶级的人一样会有各种烦恼和无聊，即使我们身处在不同的环境当中，富人们受人簇拥，明星们众星捧月，这对于我们普通人来说是非常向往的一种状态，能获得极大的满足感。但是往往丑闻发生在这个阶层的更多。因为普通的刺激已经无法满足他们了，所以他们追求各种怪异化的刺激来满足他们的感官需求。
  - 认知：对周遭世界的思考力和专注力。
  - 动机：投入某件事的动力。
  - 意志力和自控力：建立并执行计划的能力。有些人一本书就能沉浸其中，有些人需要各种刺激。

许多事情占用我们的时间，刷牙洗脸，工作会议...渴求兴奋和快乐无可厚非，但如果这种愿望变得极端，我们就会因为世界总是不能如我所愿而感到无聊。不要过分的渴求一件小事的意义了。

如果无聊根植于无效、无目的的渴望，那么在理论上**无法自我指导就是无聊的关键原因**。

所以当我们觉得无聊的时候，我们就要控制我们的思想，选择专注的事物，然后成功的把我们的认知投入到已选择的任务上，这才是能动性的基础。就比如在开始写这篇读书笔记的时候，我会觉得我就是摘抄划线的笔记而已，这个任务好无聊好没有意义，但是当我仍然克服这个想法，并投入其中的时候，不自觉的就会产生自己的一些想法💡，这种感觉对于缓解无聊有很大的帮助，并且能获得一些成就感。

## 无聊也可以是改变的动力
  - 无聊产生与我们当下所做之事的关系不大，**这个信号是想要告诉我们没有完全投入到我们正在做的事情当中。**
  - 无聊时，我们收到的信息不仅仅是要我们尽快摆脱这种不适感，而是要我们找到与这个世界更好的连接方式，以表达我们的愿望，施展我们的能力。不过这点比较难。无聊来临时我们会觉得自己失控了，好像人生的发条松懈了一地，只能被动的接受外部的信息。但是恰恰这个时候我们需要给自己拧上发条，采取行动从这种状态中挣脱出来。
  - 成为一个施动者需要努力💪，我们每天都要采取行动，培养自己和身边其他人的能动性。我们还要警惕，因为无聊会随着时间和环境不同而转变。
## 人生阶段
  - 孩子和老人比较容易感到无聊，就是时间多。
  - 无聊就像立在生命之旅两端的书挡，从年幼到年老，提醒着我们，我们需要更多的东西。
  - 阅读能力强的儿童呈现较低的无聊水平。更高的想象力和与文字进行联结的能力是正相关的。无论你在做什么，有效的参与是驱走无聊的关键。
  - 其实我不太认同老人无聊的说法。我感觉老人走过更长的时间，反而是相对容易从生活中的小事、重复的事中找到意义的。并且他们对世界的认知相对透彻，起码我的爷爷是这样的。而在当下现实生活中，老年人的活动反而比上班族们是更丰富的，广场舞、徒步、摄影...
  - 我们知道自己能做更多的事，也想做更多的事儿，但我们似乎都抓不到那个痒处。无论何时，无聊所预示的困境都是微不足道的小事儿。
## 间接经验
  - 无聊其实间接的会导致人们不专注，自然也就会导致严重的后果。
  - 无聊也许会让一个人更容易陷入沉思和消极的自我关注。但是如果我们采取行动，无论什么样的行动都是由我们自己决定：喝酒吸毒对这个世界肆意发泄；亦或是拿起吉他弹奏，深深的沉入到与这个世界的连接当中。
## 极端环境中的无聊
  - 孤独的感觉。封闭的环境。短暂的无聊未必是坏事，我们对无聊信号的反应才决定最终的结果。
  - 为了做事而做事。
  - 反应了一个事实：我们做事的时候需要及时反馈，否则就会陷入无聊的状态。
## 找寻意义
  - 存在的真空主要在无聊的时间中向我们显现。
  - 总觉得自己的生活有意义有目标的人，他们有一套完整的价值观和信念。经常感到无聊的人，他们都没有找到一个能给他们的生活带来重大意义的计划。
  - 一个在生活中没有真正的满足感的人，是不想要和平的。人们追求战争是为了逃避无聊和无意义，为了摆脱恐惧和沮丧。
  - 随着时间推移，曾经有趣的东西终将平平无奇。我们需要重新评估、改变和确立人生计划与个人信念。亲密关系之间也是如此，创造意义是一个持续的过程。
## 流行病
  - 沉迷互联网、信息噪声。
  - 时代的节奏变快，变化就缺乏了意义，产生无聊。
  - 社交媒体、手机、互联网设计的目的就是为了成功吸引我们的注意力。
  - 无连接的终极表现是网络色情，它们占据了互联网带宽的绝大部分。
## 顺其自然
  - 好的情绪体验会成为我们的动力，持续的让我们满意的投入到这个世界中。当精神投入、内心成就感很足的时候我们就容易进入“心流状态”。
  - 好奇心激发探索欲，兴趣让我们持续投入，无聊则促使我们解决精神上不投入带来的不适感。
  - **无聊的解药：有一个可执行的目标充分发挥我们的认知能力，并带来持续的良好的反馈。**
  - 闲散但不一定无聊。偶尔需要全身心的放松，他是一种低能量、愉快的感觉。
- 无聊来的时候，问问自己：你要做什么？你需要回答这个问题。这个问题的答案最好是一种能让你的周遭充满魔力的活动，这样你就会进入更深的连接中；采取行动来表达并拓宽你的效能。
